## 네트워크

- 쿠키와 세션의 차이에 대해 설명해 주세요.
```
쿠키는 key, value로 저장되는 값으로 로컬 브라우저에서 관리한다.

세션은 쿠키를 기반으로 하지만 서버에서 관리하는 값이다.
클라이언트를 구분하기 위해 세션ID를 발급하여 브라우저를 끄기 전 까지 인증 상태를 유지한다. 쿠키보다 보안에 좋지만 사용자가 많아지면 세션ID가 많아지기 때문에 메모리를 많이 차지한다.
```
- 세션 방식의 로그인 과정에 대해 설명해 주세요.
```
1. 사용자가 로그인 시도를 하면 서버 측에서 해당 사용자의 ID, PW가 맞는지 검증한다.
2. 사용자가 확인되면 회원 정보에 대해 세션을 생성하고 세션ID를 발급해 사용자에게 결과를 Response 해 준다. 이때 세션 아이디도 같이 담아서 보낸다.
3. 이후 사용자는 어떠한 이벤트를 요청했을 때 쿠키에 세션ID를 담아 서버에 전송하며 서버느 해당 세션ID를 검증해 유저 정보를 획득한다.
4. 검증이 정상적으로 완료되면 요청한 이벤트를 처리해 응답한다.
```
- HTTP의 특성인 Stateless에 대해 설명해 주세요.
```
```
- Stateless의 의미를 살펴보면, 세션은 적절하지 않은 인증 방법 아닌가요?
- 규모가 커져 서버가 여러 개가 된다면, 세션을 어떻게 관리할 수 있을까요?
- HTTP 응답코드에 대해 설명해 주세요.
```
HTTP 응답코드는 특정 HTTP 요청이 완료되었는지, 실패하였는지 알려주는 3자리 코드로 구성되어 있는데 맨 앞자리 숫자로 해당 코드가 어떤 그룹에 속해있는지 알 수 있습니다.
1XX - 정보 응답
2XX - 성공 응답
3XX - Redirection
4XX - 클라이언트 에러 응답
5XX - 서버 에러
자주 쓰이는 HTTP Response Code입니다.
200 - 정상
400 - bad request, 문법이 잘못되어 서버가 요청을 이해할 수 없음.
401 - 인증되지 않은 토큰 및 세션id로 인한 비정상 접근
403 - 금지됨, 요청자가 어떤 사용자인지 알고 있음.
404 - 페이지를 찾을 수 없음(알려지지 않은 URL)
500 - Intenal Server Error, 주로 요청을 처리하는 동안 서버에서 특정 에러(Exception 등)가 발생했을 때 나타납니다.
502 - Bad Gateway, 서버가 요청을 처리하는 데 필요한 응답을 얻기 위해 게이트웨이로 작업을 보내는 동안 잘못된 응답을 수신할 때 발생합니다.
503 - Service Unavailable 서버가 해당 요청을 처리할 준비가 되어 있지 않습니다.(서버가 다운되었음)
504 - Gateway Timeout - 응답에 대한 제한시간이 넘었습니다.
```
- 401 (Unauthorized) 와 403 (Forbidden)은 의미적으로 어떤 차이가 있나요?
```
401은 사용자가 인증되지 않은 세션ID나 토큰을 보낸거면
403은 세션ID나 토큰이 확인되었지만 해당 사용자가 접근할 수 없는 페이지에 접근하였다는 것을 뜻함.
```
- 200 (ok) 와 201 (created) 의 차이에 대해 설명해 주세요.
```
200 - 요청이 성공했습니다.
201 - 요청이 성공하여 새로운 리소스가 생성되었습니다.
```
- 필요하다면 저희가 직접 응답코드를 정의해서 사용할 수 있을까요? 예를 들어 285번 처럼요.
```
사용 가능하며 RFC 스펙을 따른다면 응답 코드를 만들 수 있다.
```
- HTTP Method 에 대해 설명해 주세요.
```
주어진 리소스에 수행하길 원하는 행동을 나타내는 동작들
```
- HTTP Method의 멱등성에 대해 설명해 주세요.
```
동일한 요청을 한 번 보내는 것과 여러 번 연속으로 보내는 것이 같은 효과를 지니고, 서버의 상태도 동일하게 남을 때, 해당 HTTP 메서드가 멱등성을 가졌다고 말합니다.
```
- GET과 POST의 차이는 무엇인가요?
```
GET은 요청에 의한 데이터를 가져올 때만 사용되며, POST는 서버의 리소스를 변경 할 때 사용됩니다.
```
- POST와 PUT, PATCH의 차이는 무엇인가요?
```
PUT과 POST의 차이는 멱등성이며, PUT은 멱등성을 가집니다.
PUT은 서버에 리소스를 새로 생성하거나 대상 리소스가 나타나는 데이터를 대체합니다.
POST는 서버에 특정 데이터를 전송하여 서버의 리소스를 바꾸기 때문에 서버의 데이터가 변경되어 멱등성을 보장하지 않습니다.
```
- HTTP 1.1 이후로, GET에도 Body에 데이터를 실을 수 있게 되었습니다. 그럼에도 불구하고 왜 아직도 이런 방식을 지양하는 것일까요?
```
Paylaod가 정의되지 않아 기존 요청에 거부 당할 수 있음.
```
- HTTP에 대해 설명해 주세요.
```
Hyper Transfer Text Protocol이며 HTML과 같은 문서를 전송하기 위한 프로토콜이다.
```
- 공개키와 대칭키에 대해 설명해 주세요.
```
대칭키 : 암/복호화에 사용하는 키가 서로 같음
키가 하나이므로 암/복호화 속도가 빠르지만, 키를 교환해야 하는 문제가 발생한다. -> 키를 교환하는 중 키가 탈취 될 수 도있다.
이러한 문제를 해결하기 위한 방법으로 키의 사전 공유, 키 배포 센터 사용, Diffie-Hellman 키 교환, 공개키 암호화 방식 등이 있다.
DES, AES, SEED, ARIA 등이 있음.

공개키 : 암/복호화에 사용하는 키가 서로 다름
대칭키의 키를 교환해야 하는 문제를 해결하기 위해 발명되었으며 암호화 할 때 A는 B의 공개키로 데이터를 암호화 하고 B는 본인의 개인키로 데이터를 복호화 하낟.
암호화된 데이터는 B만 볼 수 있게 된다.
B의 공개키를 가로챈다고 해도 B의 개인키로만 복호화가 가능하기 때문에 공개키를 교환할 필요가 없어진다.
훨씬 안전하지만 암/복호화를 위해 큰 수 소인수분해와 같은 복잡한 연산을 수행하기 때문에 대칭키에 비해 속도가 느리다.

대칭키만을 사용하면 키가 탈취될 수 있다는 위험이 존재한다. 
그렇다고 공개키만을 사용하면 HTTP 메시지의 길이가 큰 경우에 부하에 큰 무리를 줄 수 있다.
HTTPS에서는 공개키 방식으로 대칭키를 전달하고, 서로 공유된 대칭키를 가지고 통신하게 된다.
공개키/대칭키는 무결성이 성립하지 않아, 인증서를 통해 무결성을 보장한다.
```
- 왜 HTTPS Handshake 과정에서는 인증서를 사용하는 것 일까요?
```
HTTPS는 자신이 요청한 서버가 진짜 서버인지 확인하는 과정에서 인증을 필요로 한다. 서버가 실제로 인증된 서버인지 확인이 되어야만 Handshake 과정에서 암호화에 필요한 키를 전달할 수 있기 때문이다.
```
- SSL과 TLS의 차이는 무엇인가요?
```
SSL과 TLS는 서버, 사용자 및 시스템 간의 데이터를 암호화하는 통신 규격으로 네트워크로 연결된 당사자를 인증하므로 데이터를 안전하게 교환 할 수 있게 합니다.
SSL의 취약점을 보완한 것이 TLS입니다.
SSL의 알림은 암호화되지 않았으며 TLS는 닫는 알림이 추가되었고, 알림은 보안을 위해 암호화됩니다.
또한 SSL의 Handshake는 복잡하고 느리며 TLS는 단계가 적고 연결 속도가 빠릅니다.
```
- 웹소켓과 소켓 통신의 차이에 대해 설명해 주세요.
- 소켓과 포트의 차이가 무엇인가요?
- 여러 소켓이 있다고 할 때, 그 소켓의 포트 번호는 모두 다른가요?
- 사용자의 요청이 무수히 많아지면, 소켓도 무수히 생성되나요?
- HTTP/1.1과 HTTP/2의 차이점은 무엇인가요?
- HOL Blocking 에 대해 설명해 주세요.
- HTTP/3.0의 주요 특징에 대해 설명해 주세요.
- TCP와 UDP의 차이에 대해 설명해 주세요.
- Checksum이 무엇인가요?
- TCP와 UDP 중 어느 프로토콜이 Checksum을 수행할까요?
- 그렇다면, Checksum을 통해 오류를 정정할 수 있나요?
- TCP가 신뢰성을 보장하는 방법에 대해 설명해 주세요.
- TCP의 혼잡 제어 처리 방법에 대해 설명해 주세요.
- 왜 HTTP는 TCP를 사용하나요?
- 그렇다면, 왜 HTTP/3 에서는 UDP를 사용하나요? 위에서 언급한 UDP의 문제가 해결되었나요?
- 그런데, 브라우저는 어떤 서버가 TCP를 쓰는지 UDP를 쓰는지 어떻게 알 수 있나요?
- 본인이 새로운 통신 프로토콜을 TCP나 UDP를 사용해서 구현한다고 하면, 어떤 기준으로 프로토콜을 선택하시겠어요?
- DHCP가 무엇인지 설명해 주세요.
- DHCP는 몇 계층 프로토콜인가요?
- DHCP는 어떻게 동작하나요?
- DHCP에서 UDP를 사용하는 이유가 무엇인가요?
- DHCP에서, IP 주소 말고 추가로 제공해주는 정보가 있나요?
- DHCP의 유효기간은 얼마나 긴가요?
- IP 주소는 무엇이며, 어떤 기능을 하고 있나요?
- IPv6는 IPv4의 주소 고갈 문제를 해결하기 위해 만들어졌지만, 아직도 수많은 기기가 IPv4를 사용하고 있습니다. 고갈 문제를 어떻게 해결할 수 있을까요?
- IPv4와 IPv6의 차이에 대해 설명해 주세요.
- 수많은 사람들이 유동 IP를 사용하고 있지만, 수많은 공유기에서는 고정 주소를 제공하는 기능이 이미 존재합니다. 어떻게 가능한 걸까요?
- IPv4를 사용하는 장비와 IPv6를 사용하는 같은 네트워크 내에서 통신이 가능한가요? 가능하다면 어떤 방법을 사용하나요?
- IP가 송신자와 수신자를 정확하게 전송되는 것을 보장해 주나요?
- IPv4에서 수행하는 Checksum과 TCP에서 수행하는 Checksum은 어떤 차이가 있나요?
- TTL(Hop Limit)이란 무엇인가요?
- IP 주소와 MAC 주소의 차이에 대해 설명해 주세요.
- OSI 7계층에 대해 설명해 주세요.
- Transport Layer와, Network Layer의 차이에 대해 설명해 주세요.
- L3 Switch와 Router의 차이에 대해 설명해 주세요.
- 각 Layer는 패킷을 어떻게 명칭하나요? 예를 들어, Transport Layer의 경우 Segment라 부릅니다.
- 각각의 Header의 Packing Order에 대해 설명해 주세요.
- ARP에 대해 설명해 주세요.
- 3-Way Handshake에 대해 설명해 주세요.
- ACK, SYN 같은 정보는 어떻게 전달하는 것 일까요?
- 2-Way Handshaking 를 하지않는 이유에 대해 설명해 주세요.
- 두 호스트가 동시에 연결을 시도하면, 연결이 가능한가요? 가능하다면 어떻게 통신 연결을 수행하나요?
- SYN Flooding 에 대해 설명해 주세요.
- 위 질문과 모순될 수 있지만, 3-Way Handshake의 속도 문제 때문에 이동 수를 줄이는 0-RTT 기법을 많이 적용하고 있습니다. 어떤 방식으로 가능한 걸까요?
- 4-Way Handshake에 대해 설명해 주세요.
- 패킷이 4-way handshake 목적인지 어떻게 파악할 수 있을까요?
- 빨리 끊어야 할 경우엔, (즉, 4-way Handshake를 할 여유가 없다면) 어떻게 종료할 수 있을까요?
- 4-Way Handshake 과정에서 중간에 한쪽 네트워크가 강제로 종료된다면, 반대쪽은 이를 어떻게 인식할 수 있을까요?
- 왜 종료 후에 바로 끝나지 않고, TIME_WAIT 상태로 대기하는 것 일까요?
- www.github.com을 브라우저에 입력하고 엔터를 쳤을 때, 네트워크 상 어떤 일이 일어나는지 최대한 자세하게 설명해 주세요.
- DNS 쿼리를 통해 얻어진 IP는 어디를 가리키고 있나요?
- Web Server와 Web Application Server의 차이에 대해 설명해 주세요.
- URL, URI, URN은 어떤 차이가 있나요?
- DNS에 대해 설명해 주세요.
- DNS는 몇 계층 프로토콜인가요?
- UDP와 TCP 중 어떤 것을 사용하나요?
- DNS Recursive Query, Iterative Query가 무엇인가요?
- DNS 쿼리 과정에서 손실이 발생한다면, 어떻게 처리하나요?
- 캐싱된 DNS 쿼리가 잘못 될 수도 있습니다. 이 경우, 어떻게 에러를 보정할 수 있나요?
- DNS 레코드 타입 중 A, CNAME, AAAA의 차이에 대해서 설명해주세요.
- hosts 파일은 어떤 역할을 하나요? DNS와 비교하였을 때 어떤 것이 우선순위가 더 높나요?
- SOP 정책에 대해 설명해 주세요.
- CORS 정책이 무엇인가요?
- Preflight에 대해 설명해 주세요.
- Stateless와 Connectionless에 대해 설명해 주세요.
- 왜 HTTP는 Stateless 구조를 채택하고 있을까요?
- Connectionless의 논리대로면 성능이 되게 좋지 않을 것으로 보이는데, 해결 방법이 있을까요?
- TCP의 keep-alive와 HTTP의 keep-alive의 차이는 무엇인가요?
- 라우터 내의 포워딩 과정에 대해 설명해 주세요.
- 라우팅과 포워딩의 차이는 무엇인가요?
- 라우팅 알고리즘에 대해 설명해 주세요.
- 포워딩 테이블의 구조에 대해 설명해 주세요.
- 로드밸런서가 무엇인가요?
- L4 로드밸런서와, L7 로드밸런서의 차이에 대해 설명해 주세요.
- 로드밸런서 알고리즘에 대해 설명해 주세요.
- 로드밸런싱 대상이 되는 장치중 일부 장치가 문제가 생겨 접속이 불가능하다고 가정해 봅시다. 이 경우, 로드밸런서가 해당 장비로 요청을 보내지 않도록 하려면 어떻게 해야 할까요?
- 로드밸런서 장치를 사용하지 않고, DNS를 활용해서 유사하게 로드밸런싱을 하는 방법에 대해 설명해 주세요.
- 서브넷 마스크와, 게이트웨이에 대해 설명해 주세요.
- NAT에 대해 설명해 주세요.
- 서브넷 마스크의 표현 방식에 대해 설명해 주세요.
- 그렇다면, 255.0.255.0 같은 꼴의 서브넷 마스크도 가능한가요?
- 멀티플렉싱과 디멀티플렉싱에 대해 설명해 주세요.
- 디멀티플렉싱의 과정에 대해 설명해 주세요.
- XSS에 대해서 설명해 주세요.
- CSRF랑 XSS는 어떤 차이가 있나요?
- XSS는 프론트엔드에서만 막을 수 있나요?
